---
layout: post
title: "CS50 #1"
date: 2026-03-18
categories: [computer science, CS50]
tags: [computer science, CS50]
math: true
---

# 들어가며
이 글은 네이버 부스트코스에서 제공하는 CS50(2019)에다가 한글 자막을 붙인 강의를 바탕으로 정리되었다.

최근 python을 거의 끝내고 또 다른 언어를 공부하기 위해 C언어를 공부하기 위해 인터넷에 여러 강의를 찾아봤고 C는 python과 다르게,
더 깊은 컴퓨터 과학이 필요하다는 것을 알게되었고 C와 컴퓨터 과학을 동시에 공부하기 위해 강의를 찾아본 결과 CS50만큼 체계적인 강의는 없다고 생각하여
CS50 강의를 수강하기 시작했다.

## 컴퓨터 과학이란 무엇인가?
컴퓨터 과학은 문제해결의 과정이다.

문제해결이란 어떠한 입력이 있을때 그 입력에 대한 출력을(답을) 찾는 것이다.
> ###### 입력에 대한 출력을 찾는 것은 예를 들면, 수학 문제가 있으면 그 문제에 대한 답을 도출하는 것으로 표현할 수 있다.

문제를 해결하는 과정이 컴퓨터 과학이라면 컴퓨터가 입력과 출력을 표현해야한다.
> ###### 컴퓨터는 자연어(사람이 쓰는 언어)를 사용하지 못한다.

## 컴퓨터의 정보 표현 방법
컴퓨터는 2진법(binary)이라는 언어를 사용한다.
2진법은 0과 1만을 사용하여 정보를 표현한다.

### 10진법
사람은 실생활에서 2진법을 사용하지 않는다.
10진법을 사용한다.

$123$

이 숫자를 보면 모두가 백이십삼이라고 읽을 것이다.

왜냐하면 맨 오른쪽부터 왼쪽까지 1의자리, 10의자리, 100의 자리라고 생각했기 때문이다.

당연하게도 123을 읽으면 모두가 $100 \times 1 + 10 \times 2 + 1 \times 3$ 라고 본능적으로 계산한다.
하지만 $100 \times 1 + 10 \times 2 + 1 \times 3$ 여기에는 어떠한 체계가 돌아가고 있다.

10진법에서는 0부터 9까지의 숫자를 사용한다. 숫자가 9를 넘었다면 자리를 올린다.
예를 들어, 01 부터 02 03 04 ... 09가 있을때 10진법에 숫자로는 한자리에 9보다 큰 수를 저장하지 못한다. 그래서 자리를 올림하여 10으로 만들고, 새로운 자리에서 다시 1부터 시작한다.

이렇게 10진법에서는 자리올림으로 다양한 숫자를 표기할 수 있다.

---

다시 2진법으로 넘어와서 컴퓨터는 2진법을 사용한다고 하였다.
10진법 처럼 10가지의 숫자가 없다. 그래서 아까의 10진법 체계를 변형하여
2진법에선 2의 거듭제곱을 사용한다.

000000이 있을때 

맨 오른쪽부터 왼쪽까지 $2^0, 2^1, 2^2, 2^3 ....$이다.

즉, 10진법에서 1의 자리에서 9를 채우고 넘어와서 10의 자리에서 9를 채우고 넘어간다면
2진법에서는 1의 자리에서 1을 채우고 넘어와서 2의 자리에서 1을 채우고 넘어와서 4의 자리에서 1을 채우고 넘어온다.

> ###### 예를 들어 10진법에서의 3을 이진법으로 표현하면
> ###### 000에서 시작하여 001로 1의 자리를 채우면서 1을 표현하고, 010으로 1이 자리올림 되며 2를 표현하고, 1의 자리에 다시 1이 들어오면서 3을 표현할 수 있다.
> ###### 즉 3은 이진법으로 11이다.



## ASCII and unicode
컴퓨터가 2진법을 사용해서 숫자를 다룬다는 것을 알아냈다.
하지만, 대부분의 사용자는 컴퓨터를 사용할때 숫자만 사용하지 않는다.
문자,이모티콘 등등 여러가지를 사용한다.
하지만 문자나 이모티콘은 숫자로 표현하지 못하는 것처럼 보인다.

이때 **아스키코드란 정보 교환을 위한 미국 표준 코드로, 어떠한 숫자를 문자로 변환하는 방법에 대한 표준이다.**
예를 들어 아스키코드에선 대문자 A를 65로 표현한다.
알파벳 뿐만 아니라 !,?와 같은 문장 부호들도 숫자들과 매칭되어 있다.

하지만 아스키코드의 **단점은 미국식 영어에 편향**되어 있다는 점이다.
그래서 **다른 것들도 표현하기 위해 만든 것이 유니코드이다.**
아스키코드가 만들어질때 당시에는 8개의 비트만을 사용하였다.
즉, 충분히 표현하기에 적합지 않았다.
유니코드는 8비트,16비트,24비트,32비트 등등 더 많은 비트를 사용하므로
더 많은 0과 1을 사용할 수 있고 결과적으로 이모티콘,문자,문장부호 등 다양한걸 표현할 수 있게 되었다.
그리고 현재에는 110만개 이상의 것을 수용 가능할 만큼 확장되었다.


## RGB
모니터로 어떤 사진을 보면 다양한 색이 있다 그리고 하나하나의 작은 점(픽셀)로 되어있다..
하지만, 모니터로 보는 모든 색은 사실 빨간색, 초록색, 파란색으로 표현되어 있다.
그리고, 색깔도 2진법으로 나타낼 수 있다.

그리고 무지개에 있는 모든 색들은 빨간색, 초록색, 파란색으로 이루어져 있다는 것이 밝혀졌다.
즉, 빨간색, 초록색, 파란색을 조합하면 무지개의 어떤 색이든 만들 수 있다는 것이다.

그래서 모니터로 사진을 봤을때 하나의 픽셀에는 색을 표현하기 위해 이진법을 이용해서 3개의 값을 저장한다. 빨간색의 정도, 초록색의 정도, 파란색의 정도 3개이다.

영상도 마찬가지다 컴퓨터가 영상을 보여주는 원리는 사진 여러개를 겹쳐서 재생하여 움직이는 것처럼 인식하게 만들 뿐이다.


### 마지막
0,1을 이용해서 2진법으로 2진수를 2진수에서 10진법으로 10진수를 10진수를 이용하여 글자,사진,영상을 나타낸다. 
즉, 어떤 방식으로 어떠한 정보를 나타내든 컴퓨터에선 이진법으로 표현된다는 것이다.

